Doe Sarah de groeten.
Open botbreuk met meerdere snijwonden.
Mijn dochter is vijf.
Nee.
Het is al goed.
Je ligt in 't ziekenhuis.
Heb je pijn?
We kunnen iets toedienen.
Ellie.
Hier.
Nee.
Rustig maar.
DRIE MAANDEN LATER
Hoeveel pijn heb je
op een schaal van een tot tien?
Niets. Nul.
- Nul.
Beter wordt het niet.
Nog één laatste longfunctietest.
Kijk eens.
Ja. Jeetje.
Vandaag is de dag.
Kan ik dus...
- Bijna.
Ik wil je nog langs één persoon sturen.
Verdomme, zeg.
Hoe gaat het?
- Prima.
Als je het zo snel zegt, is het niet zo.
Vraag het nog eens.
Hoe gaat 't, Ellie?
Even denken.
Het is heel ingewikkeld,
vanwege mijn gevoelens en zo.
Kom op. Ik zit hier al vast sinds...
Ja, ik mis hem.
Hij was me erg dierbaar.
Ja, boos en verdrietig.
Natuurlijk.
Ik wilde vragen naar oudejaarsavond.
Jullie kregen toen ruzie.
Sprak je hem toen voor het laatst?
Hij zat thuis op de veranda.
Ik had toen met hem moeten praten.
Maar dat deed ik niet.
Heb je daar spijt van?
Ja, natuurlijk.
Maar je laatste moment met iemand
zegt niets over je hele tijd met diegene.
Nee, maar dat is vaak wel zo.
In ons laatste moment zei hij dat hij je...
...onrecht had aangedaan.
Heel erg.
Wat had hij dan gedaan?
Ik begreep het niet echt.
Hij zei: 'Ik heb haar gered.'
Hij heeft me vaak gered.
Dat geloof ik.
Maar dat is geen onrecht.
Dat is vreemd.
Ik heb geen idee.
Zo voelt het in ieder geval niet.
Had ik hem maar kunnen vergeven...
...voor waar hij het ook over had.
Dan moet ik mezelf maar vergeven.
Het gaat echt goed met je.
Als iedereen zo gezond als jij was...
...hoe krijg ik dan wiet en drank?
Geen zorgen, Gail.
Er lopen nog genoeg gestoorden rond.
Ja. Maar jij niet.
Joel,
bedankt voor je bewezen diensten.
Ellie?
Verdomme.
Ik kom eraan.
Ik was in 't ziekenhuis.
Wanneer mocht je gaan?
Een halfuur geleden.
Fijn.
Ik moest met Gail praten.
Ik heb nooit...
Ik had je moeten bedanken...
...voor alle keren dat je langskwam.
Jij had hetzelfde voor mij gedaan.
Misschien niet zo vaak.
Waarschijnlijk niet.
Ik heb koekjes gebakken.
Zomaar?
Nee, als vredesoffer.
Want ik ga je boos maken.
In het ziekenhuis...
...toen je naar die dag vroeg...
...zei ik dat ik niets nuttigs
te weten was gekomen.
Dat was niet waar.
Ik weet veel van hun namen.
Ik weet waar ze vandaan komen.
Luister even.
Ik mocht je niet overstuur maken.
- Nou en?
Als ik had gezegd waar ze waren...
...was je meteen...
...op handen en knieën erheen gekropen.
Dat boeit me niet.
Je hebt ons tijd gekost.
Je liet ze wegkomen.
Ten eerste...
...was deze plek wekenlang
een puinhoop met begrafenissen.
Niemand was achter iemand aan gegaan.
Toen dacht ik: als je iemand wilt vinden...
en je weet alleen
waar die persoon heen gaat...
...laat ze daar dan komen.
Ik hield ook van hem.
We beginnen met de namen.
Manny had donker haar.
De andere gast heette Owen.
Het donkerharige of het kale meisje...
...heet Nora. Ik weet niet wie.
En die met de vlecht?
Abby.
Waarvandaan?
Ik zag iets op een rugzak.
Een gele driehoek, wolvenkop...
...en de letters 'WLF'.
Eugene vertelde me een verhaal
van toen hij nog een Firefly was.
Er waren kleine groepen in het westen...
...die tegen FEDRA vochten...
...en hoe stom het was
dat ze niet samenwerkten.
Een van die groepen was
het Washington Liberation Front.
Uit Seattle.
'W.L.F.' Wolf.
Idioten.
Zei hij hoe klein ze waren?
Nee, maar sindsdien zijn ze niet genoemd...
...dus ik vermoed klein genoeg voor ons.
Wie weet het?
Alleen wij.
Ik wilde 't jou eerst vertellen.
Wat nu?
Nou?
Ik moet erover nadenken.
Waarover? We nemen ze te grazen.
Zo simpel is het niet.
We zijn nog herstellende. Jij ook.
We snappen je, maar...
Nee, ik snap je niet.
Als jij het was,
was Joel al onderweg geweest.
Om mijn leven te redden, ja.
Niet als we mensen hebben verloren.
Hij zou zich te schuldig voelen.
Zo ging het altijd.
En doe niet alsof ik hem niet kende.
Hij was mijn broer.
Ik zeg niet...
...dat je dit niet moet doen.
Maar we moeten het fatsoenlijk aanpakken.
We moeten naar Maria.
Ja, dat is nodig.
Ze zal een dorpsvergadering willen.
Iedereen zal hun zegje mogen doen.
Maar jij steunt ons, toch?
Natuurlijk.
Kom hier.
En jij...
...als je weer informatie verzwijgt,
krijg je een maand strafcorvee.
Oké.
Ellie.
We hebben iedereen
15 km ten zuiden begraven.
Als je wilt gaan.
Onderweg naar Seattle.
PUGET-PAD
SEATTLE-PAD
Nou?
Niemand volgt ons,
alles veilig, doorlopen.
Goed zo.
Eenmaal gevestigd leer ik jou fluiten.
Waarom zeg je niet waar we heen gaan?
Omdat we dat niet weten.
Ik heb je gezegd waarom we gaan.
Dat weet ik.
Maar waarom kan Zij ons niet beschermen?
De Profeet?
Ze is al tien jaar dood, Constance.
Ik zou niet op haar rekenen.
Maar volgens Ezra is de Profeet eeuwig.
Op een bepaalde manier wel, ja.
Een Profeet is geen magie.
Het zijn mensen die...
...verborgen waarheden zien...
...en die koste wat het kost delen.
Zo was het met onze Profeet.
Zo was het.
Zo houden we haar geest in leven.
We volgen haar woord en haar leer.
Maar we beschermen onszelf.
Mag ik dan een hamer?
Oké.
Voel je je nu veiliger?
Ja.
Mooi zo.
Maar wat we je nu geven...
...zal je veel beter beschermen
dan een hamer.
Afstand.
Van huis.
Van oorlog.
Zoek dekking.
Demonen?
Wolves.
Oké.
Goed. Wissel af. Meer.
Nu de rechterkant.
Alleen rechts.
Die kant doet meer pijn.
Dat zag ik.
Kom op.
Harder. Kom op.
Nog vijf.
Zo, ja.
Dat was genoeg.
Wat vond je ervan?
Voor iemand die drie maanden
niets heeft gedaan...
...ben ik verrast.
Push-ups?
Ja. En crunches als ze niet keken.
Dat moet genoeg zijn.
Over een paar weken ben je weer de oude.
Top.
Op 80 procent, tenminste.
Het zal wel. Rot op.
Je zit dus in het bestuur?
Ja.
Dan weet je over de vergadering.
Daar weet ik van, ja.
Kan ik op je rekenen?
Ik mag er niet over praten.
Serieus? Ik ben het.
Dat weet ik.
Je was erbij.
Dat weet ik ook.
Ik moet gaan.
O, mijn god.
Ellie...
...het bestuur beslist pas
als ze mensen gehoord hebben.
Dus ik heb een tip voor je.
Zet je gedachten...
...op een rij, schrijf ze op
en lees ze morgen voor.
Ja, omdat ik stom ben.
Omdat je boos bent.
Niemand zal daarop stemmen.
...daarom moeten we meer
in kalkoenen investeren...
...en minder in kippen.
Dat brengt me terug
bij mijn eerdere punt over maïs.
Maïs is niet het makkelijkst te verbouwen...
...maar wel het snelst.
Maak een grafiek met gemak en middelen...
...uitgezet tegen tijd om te oogsten...
- Scott...
Sorry, maar er zijn nog meer mensen.
Volgens de statuten
is een open vergadering...
Laten we bespreken
wat iedereen komt bespreken.
Ik heb niet echt een mening over Seattle.
Bedankt.
Dat was Scott.
Dan nu Rachel.
Joel was ons allemaal erg dierbaar.
We horen je niet.
Kun jij hem overnemen?
- Ja.
Daar gaan we.
Ik zei dat Joel ons erg dierbaar was.
Maar hij was niet de enige.
Ik verloor die dag mijn zus.
Veel mensen hebben familie begraven.
En nu wil je 16
van onze beste mensen sturen?
Wie staat er op de muur
als de plunderaars komen?
Een muur die amper is gerepareerd.
En niemand kan beloven
dat ze alle 16 terugkomen.
Ik voel met jullie mee.
Tommy en Ellie.
De pijn is te groot en het is te snel.
Bedankt, Rachel.
Carlisle.
Ik hou het kort.
De keuze is makkelijk.
Mensen kwamen...
...en vermoordden Joel.
Waarom zouden we geen wraak willen?
Omdat het niet hoort.
Vergeef en word vergeven.
Geen wrok.
Geen wraak.
Ik ben niet eens een christen.
Ik heb die wijsheid altijd ingezien.
Dat onderscheidt ons...
...van de plunderaars en moordenaars.
Ons vermogen tot genade.
Zij verdienen onze genade niet.
Natuurlijk niet. Daarom heet het genade.
De pot op met genade.
En de pot op met jou, Carlisle.
Ga zitten, Seth.
Jij staat niet op de lijst.
Waar gaat dit eigenlijk over?
Het is zo oneerlijk.
Moeten we iedereen vergeven
die ons onder de voet loopt?
Ze kwamen ons huis binnen.
Ze pakten iemand van ons af.
Iemand schiet je broer dood...
...en jij wilt de deuren openzetten?
Word volwassen.
Idioten. Ze zullen terugkomen.
Omdat we ze niet hebben laten boeten.
Ze zullen lachen als ze terugkomen.
En jullie verdienen het.
Stelletje hopeloze slachtoffers.
Ellie.
'Ik schrijf zelden dingen op...
...omdat ik nooit nadenk voor ik iets zeg.
Daardoor ben ik in de problemen gekomen.
En vaak ook.
Daar heb ik soms onder moeten lijden.
Dat kan ik nu niet hebben, omdat ik
weet dat ik veel van jullie vraag.
Ik vraag om meer mensen en middelen...
...op het slechtste moment.
Iedereen moet weten...
...dat het me niet om wraak gaat.
Daar gaat het niet om.
Ik wil wat jullie de mensen altijd gaven.
Gerechtigheid.
Het is dat of we doen niets.
Dat gaat iedereen daarbuiten
voor ons doen.
Niets.
Een wereld vol mensen
die geen vinger uitsteken...
...als ons iets ergs overkomt.
We hebben een woord voor ze.
We noemen ze 'vreemden'.
En wij zijn geen vreemden van elkaar.
Ik wil op jullie kunnen rekenen.
En als iemand jullie...
...of jullie dierbaren iets aandoet...
...ben ik er voor jullie.
Dat houdt de boel bij elkaar.
Niet etentjes of oudejaarsavondfeestjes.
En zeker geen muur,
want daar kwamen ze doorheen...
...maar Jackson staat nog.
Ik accepteer
de beslissing van het bestuur.
Maar ik vraag jullie, alsjeblieft...
...dat gerechtigheid zal geschieden.
Niet voor mij.
Niet eens voor Joel.
Ik vraag het jullie, alsjeblieft...
...doe het voor ons.'
Dank je.
Het bestuur zal nu stemmen...
...om 16 burgers naar Seattle te sturen...
...om de moordenaars van Joel te vinden
en ze te executeren.
Amy-Beth?
'Ja.'
'Nee.'
Acht tegen drie.
Het verzoek is afgewezen.
Vergadering gesloten.
Daar gaan we, negen.
Pak die bal af.
Goed bezig, negen.
Ik wist niet dat je fan was.
Echt wel.
Ik had seizoenskaarten.
Ze lijken op het team uit '03.
Biertje?
Ik krijg ze van Marshall.
Ik zag je vandaag bij de vergadering.
En ik dacht:
ze heeft het de laatste tijd vast druk.
Ontzettend.
Ik heb zelf een therapeut nodig
om alles te verwerken, maar...
...ik ben de enige.
Wat doe je dan?
Ik ben alcoholist...
...en ik rook zoveel mogelijk wiet.
Ik ben een puinhoop.
Maar je maakt je geen zorgen over mij.
Ik weet het niet.
Jij ziet meer dan anderen.
Ik ben bang dat ze iets stoms gaat doen.
Geloofde je haar niet?
Jij wel?
Nee. Ze is een leugenaar.
Er is een verschil
tussen liegen en een leugenaar.
Dat weet ik.
Maar zij is een leugenaar.
Ze was eerlijk
tegen één persoon en hij is...
Daarover verschillen onze meningen.
Het gaat erom dat je bang bent.
Laten we daarover praten.
Kosteloos.
Ik wil niet dat ze doet wat Joel deed.
Dat ze dingen gaat rechtvaardigen.
Hij reageerde zich af.
Denk je dat ze dat gedrag van hem heeft?
Nurture heeft een beperkte invloed.
De rest is nature.
Joel heeft haar niet op haar pad gezet.
Nee.
Ik denk dat ze
vanaf het begin zij aan zij stonden.
Tommy, ik snap het.
Jij zorgt nu voor haar
en wilt haar beschermen.
Geloof me, ik doe dit werk al 40 jaar.
Sommige mensen...
Sommigen kunnen niet gered worden.
Wie is daar?
Dina.
Ik ging net naar bed.
Nee, dat geloof ik niet.
Ben je alleen?
Ik ben alleen.
Kom snel.
Allemachtig.
Probeer me niet over te halen.
Denk je dat ik daarom hier ben?
Wat is je plan?
Abby vermoorden in Seattle.
Welke route?
Noordwesten?
Zijn dat wapens
of heb je ook medische benodigdheden?
Nee?
Hopelijk verzwik je je enkel niet...
...of krijg je koorts
op je route naar het 'noordwesten'.
Wat moet ik dan doen?
Vermijd snelwegen,
steden en nederzettingen.
Eerst gaan we door het staatsbos.
Daarna volgen we de Snake River Canyon...
...dan door de Snolqualmie Pass.
Snoqualmie?
Ja. Snoqualmie.
We naderen Seattle vanuit 't oosten
en beoordelen de situatie.
Voorraad. We reizen licht, maar slim.
Winterjassen als bed, jacks als dekens.
Verbanddozen. Batterijen. Berenspray.
Handpistolen. Wat neem je mee?
Is dat van Joel?
Dat wordt het moordwapen.
Zeker weten.
Bewaar het dus daarvoor.
Traag, pijnlijke terugslag.
Serieus?
Wil je je kont verliezen?
Klinkt bekend.
Minstens 100 kogels, plus 50 voor geweren.
Een lang geweer moet een vizier hebben.
Chloortabletten, een pan
en je wilt Shimmer droog houden.
Alleen Shimmer?
We delen een paard. Minder middelen.
De rest weet je wel, behalve dit.
Bergschoenen.
Mooi, die Converse.
Prima, die consistentie...
...maar met Chucks red je het niet.
Ik heb 't al gedaan.
- Geen Chucks.
Vragen?
- Ja, eentje.
Hoe komen we hieraan?
Ik ken iemand.
Zeg niet dat Jesse het weet.
Kapitein Wyoming? Nee.
Ik hou van hem,
maar hij houdt van regeltjes.
Draag wat je meeneemt
en vul je zakken met kogels.
De rest moet in een holster
of je rugzak passen.
Om 3.00 uur bij de oostpoort.
3.00 uur.
Bedankt.
Je had het kunnen vragen.
Dat wist ik niet.
Nu wel.
Ruilen.
Deze is beter. Ruilen.
Hoe kreeg je haar eruit?
Jeanine is de nachtwacht.
Ze steunt onze zaak.
'Onze zaak?'
Jij had het over 'wij', niet ik.
De zadeltassen zitten vol
met mijn geheime voorraad.
Twee weken scheepsbeschuit...
...verband, alcohol, medicijnen, batterijen.
Ik wil wel mee, maar ik werd
toevallig geraakt op nieuwjaarsdag.
Toevallig?
Jezus.
Over tien minuten komt de patrouille.
Tijd om te gaan.
Dus... F.
F.
Fleetwood Mac.
Nee.
- Wat?
Hoezo? Dat is mijn mening.
Jouw mening klopt niet,
want Frank Zappa bestaat.
Goed. G.
Green Day.
Nee, fout.
Guns N' Roses.
Ozzy Osbourne.
Netjes. Dubbele punten.
L, M, N, O... P.
Moet ik het hele alfabet doen?
Nee, hoor. Ik ben flexibel.
Goed, nieuw onderwerp.
Of stilte?
- Ik weet iets.
Je eerste slachtoffer.
Jezus. Serieus?
Ja, leuke jeugdverhalen.
Mijn eerste moord is te verknipt.
Ik vertel je de tweede.
Goed dan.
Het was kort
voor Joel en ik naar Jackson kwamen.
In Kansas City werd hij aangevallen
door een jongen...
...iets ouder dan ik.
Ik besloop hem van achteren...
...richtte en...
Sorry, Ellie.
Interessant.
Ik schiet iemand dood en jij zegt sorry?
Zo loyaal ben ik wel.
Let op of je rotsformaties
of schuilplekken ziet.
Hoezo? Het lijkt prima.
Die volgde snel.
Hoe wist je dat?
Ik ben een heks.
Duidelijk.
Welterusten.
Ik heb een stomme vraag.
Over oudejaarsavond.
Je weet wel.
'De kus'.
Het maakt niet uit. Je was superhigh.
En jij dronken.
Het betekent niets, als je dat bedoelt.
Dat weet ik.
Mijn vraag is...
...hoe je hem zou beoordelen.
Op een schaal van een tot tien.
- Nee.
Kom nou.
Je hebt vaker meisjes gezoend.
Jij bent gay, ik niet.
Ik wil gewoon weten of ik er goed in ben.
Een tot tien.
Prima. Zes.
Rot toch op.
Dat is niet slecht.
Dat is waardeloos.
Ik geloof je trouwens niet.
Jij vroeg het toch? Het spijt me.
Ga maar terug naar Jesse.
Al gedaan.
Je hebt je antwoord.
Komt hij ooit verdrietig over?
Jesse? Ja.
Heeft hij gezegd waarom?
Nee.
Maar diep vanbinnen is hij gewoon zo.
Dat hoop ik tenminste.
Waarom hoop je dat?
Als het dat niet is...
...ben ik het.
Welterusten.
Ellie?
Zo high was ik niet.
Hoe ver nog?
Niet ver.
Zo'n 15 kilometer.
We komen uit bij Highway 5...
...ten noorden van de stad.
Hij vluchtte.
En dat symbool?
Geen idee. Ik ken het niet.
Veel verschillende kalibers.
Het was niet FEDRA.
Dina.
Opzij.
Gaat het?
Er liggen...
Sorry. Dat is...
Dat is nog nooit gebeurd.
Vast door de stank.
Niet alleen de stank.
Als zij het waren...
Als Abby en haar groep dit
met mensen deden...
...met kinderen?
We gaan.
We zijn er bijna.
WAARSCHUWING
Het is stil.
Ja, te stil.
Curtis of Viper?
Allebei. In alle vier de films.
Nog 14 kilometer.
Nog 14.
Seattle.
Mooi.
En niemand schiet op ons.
Er zijn dus niet veel Wolves.
Binnenkort een stuk minder.
Curtis of Viper?
Wat? Nee.
Dat was ik. Ik wilde stoer klinken.
Dat ben je al.
Manny.
Zeg het eens.
We gaan naar de uitvalsbasis.
Alles veilig tussen checkpoint 3 en 5?
Ik moest 6 en 8 in de gaten houden.
Nu willen ze 3 en 5.
Ontvang je mij?
Laat me even kijken, zeg.
Alles in orde.
Vertaling: Rick de Laat